# 1. 实验目的

为了加深对编译器基本原理和方法的理解，巩固所学知识：

1. 会用正规式描述简单语言的词法
2. 会用CFG描述简单语言的语法
3. 会用递归下降子程序编写语言的解释器

本次实验要求为规定的函数绘图语言编写一个解释器，其输入为用函数绘图语言编写的源程序，输出则为屏幕上绘制的图形

# 2. 实验环境

* 平台：Android 13(API 33)
* 语言：Kotlin
* Jetpack Compose
* Material Design 3

# 3. 实验内容

## 3.1 总体逻辑

点击draw之后，首先就是要拿到前端的输入信息，而输入信息是需要进行词法分析的，如果直接拿走也不是不可以。但是我们考虑到，Kotlin这种语言处理字符串的能力是很强的，为什么我们在这里不先处理一下呢？函数绘图语言的每一句话都是以分号结尾的，因此我们按照分号将输入信息分成一个个句子，同时删去每个分号和之后的换行符，这样就不需要后续去一句句地匹配了。这里的一个个句子我们选择用`List<String>`去储存。

接着就是将我们处理好的输入信息传给词法分析器，进行词法分析。

然后就是将词法分析的结果串给语法分析器，进行语法分析。

拿到语法分析的结果，就可以开始画图了。我们采取了用Canvas打点的方式，只要给出每个点的横纵坐标，就可以在画布上打上对应的点。打完所有的点之后，图像旋转的处理我们采用了Canvas自带的`rotateRad`方法，可以直接以原点为中心旋转给定的弧度。

## 3.2 词法分析

在定义Scanner时，我们将其定义为object类，Kotlin中的object类相当于Java的**单例模式**，全局只有一个实例。这是Kotlin对于单例模式开的一个小灶，只要我们定义为object类，单例模式需要的重复工作我们就都不需要去做了，用起来就像静态变量一样特别方便。

做词法分析之前，我们先要明确词法分析的结果，就是一堆Token，以origin is (500,400)为例：

>origin —— id
>is —— id
>( —— 符号，左括号
>500 —— 数字，值为500
>, —— 符号，逗号
>400 —— 数字，值为400
>) —— 符号，右括号

由于我们先前将输入信息分成了多个List，为了将分析结果传出去，我们将识别结束后的所有Token序列存入一个List的List，第一层中每个元素是一个句子的Token序列，第二层中国是每个句子的各个Token，传出时就只需要将整个大的List传出去即可。

我们在定义完这个大的List后，写了`val allTokens get() = _allTokens`这么一段话，这是Kotlin的特有写法。在所有要被公开的私有属性前加上一个下划线，然后再定义一个没有加下划线的属性并令其的get()方法值为前面那个属性，这样我们在外部拿这个属性时，只需要`Scanner.allTokens`即可。

```java
public ArrayList<ArrayList<Token>> getAlltokens(){
	return _allTokens;
}
```

如果是Java，我们只能采取上面这种写法，然后在外部用`Scanner.getAlltokens()`调用。但是我们想得到的只是Scanner的一个成员，`Scanner._allTokens`显然要更加直观，但在Java里由于它是私有属性，这样是访问不到的。

拿到了处理好的输入信息，也明确了分析结果，接下来就正式进入词法分析的部分，我们要去对每一个`List<String>`去遍历，这时我们就得去思考如何达成识别的目的了。我们要做的就是寻找共同点：

1. 假设我们遍历到了一个字母“O/o”，那么它便有可能是关键字：origin，也有可能是变量：orange/ocean/octopus...，这俩类都是以字母开头的id，那么就意味着在分析时我们看到了一个字母，就可以继续往后遍历，直到找完这段序列；
2. 假设我们遍历到了一个数字“5”，那么这段序列一定是一个数字，这个“5”的的后面还可能跟着一串的数字，甚至有可能是小数，涉及到小数点的处理；
3. 假设我们遍历到了一个符号“(”，这类符号都是独立的，再往后就不是了。

**抓住这些序列的共同点，我们就可以通过写正则表达式来区分了**。

```kotlin
// 识别一个id，以字母开头，后面跟上若干字母或者数字
private val regexId = Regex("[a-zA-Z]+(([a-zA-Z]|[0-9])*)?")
// 识别一个数字，整数或者小数
private val regexDigit = Regex("[0-9]+(\\.[0-9]*)?")
// 识别单个符号，都是程序允许出现的单个符号
private val regexSymbol = Regex("[,/\\(\\)\\*\\+\\-\\^]")
```

需要注意的是，在遍历的过程中，我们的下标i不能简单地累加。在遍历到id和数字序列时，不是简单的让i++，而是调用`matchXXX()`方法去将从i开始的位置进行匹配，返回返回整体匹配完之后的坐标，完成了这些工作之后i才能往前移动，所以在代码实现的时候采用的是while循环，而非for循环的结构，就是因为for循环对于i有明确的++操作。

在匹配id的方法中，我们就将遍历出的序列与关键字一一匹配，如果全部匹配失败就将其匹配为参数。这里要用到一系列Tokenxxx类，必须涵盖所有可能出现的id，所有的Tokenxxx类都是Token类的子类，这里我们着重看一下Token类：

```kotlin
enum class TokenType{
    NULL,
    ID, COMMENT,
    ORIGIN, SCALE, ROT, IS,
    TO, STEP, DRAW, FOR, FROM,
    PARAM,
    SEMICO, L_BRACKET, R_BRACKET, COMMA,
    PLUS, MINUS, MUL, DIV, POWER,
    FUNC,
    CONST_ID,
    NON_TOKEN,
    ERROR_TOKEN
}

open class Token {
    protected open var _type: TokenType = TokenType.NULL
    protected open var _originStr: String = ""
    protected open var _value: Double = Double.NaN
    /**
     * 所有token的type和原始字符串都可以给getter，
     * 所以写到父类中。
     */
    open val type get() = _type
    open val originStr get() = _originStr
}
```

>另外，Kotlin和Java不同，它默认不允许继承，想要实现继承需要在类前加上open，这一特性也使得Kotlin更加安全

在完成遍历之后，我们就得到了一个`List<Token>`，也就是当前句子分析完后的所有Token。由于之后我们还要进行语法分析，要按照句子去匹配，而语法分析是一个递归的过程，随时可能有很大的跨度，是不能用顺序结构处理的。分号表明一个句子的结束，但是我们之前处理输入信息时删去了分号，所以这里还需要手动在`List<Token>`的结尾添加分号。

## 3.3 语法分析

我们采用的语法分析器是top-down parser，通过递归从底部的叶节点向根节点方向构造分析树，但从上往下进行分析，以下面这段程序为例：

>origin is (500,400);
>scale is (100,100);
>for t from 0 to 1000 step 8 draw (sin(t),cos(t));

我们能将其以分号为界，能分为三个句子；将三个句子再进一步细分，就是一个个Token。而top-down parser的思想也就是这么一个不断拆分的过程，把大结构拆成小结构。而拆分需要根据文法来进行：

![[Homework/Compile/resources/Pasted image 20230205202028.png]]

> 我们语法分析最核心的目的就是实现这个文法。

最上层的工作就是匹配Program，经过之前的处理，我们的信息已经全部存储在一个大List中，只需要写一个循环遍历完这个List就可以了，下面我们来仔细看看这个大List的结构：

![[Homework/Compile/resources/Drawing 2023-02-05 23.06.46.excalidraw.png]]

如果我们要拿到红圈位置的Token，在Java中是`allTokens.get(0).get(3)`，而Kotlin中只需要`allTokens[0][3]`，这和二维数组十分相似。既然如此，我们就把它当成二维数组来分析，遍历这个大List需要访问的下标组合如下：

* 00 01 02 03 04
* 10 11 12
* 20 21

**在扫描每一句话时，前面的下标不变，后面的下标累加；而在跳到下一句话时，前面的下标加一，后面的下标归零**。因此，我们在遍历时就需要拿两个参数：

1. statementIndex：指向是第几句话，也就是前面的下标
2. tokenIndex：指向是该句话的第几个Token，也就是后面的下标

按照前面总结的规律，**每当我们扫完一句话，我们都要将statementIndex累加并将tokenIndex归零**

进入下一层，我们要做的就是匹配Statement，Statement只有四个匹配结果，我们关注它们的首个Token进行区分：

1. OriginStatement：首个Token为Origin
2. ScaleStatement：首个Token为Scale
3. RotStatement：首个Token为Rot
4. ForStatement：首个Token为For

如果四种结果都匹配失败了，就给出报错信息“unrecognized sentence type”。

再进入下一层，就是匹配xxxStatement了，这里我们以OriginStatement为例：依次匹配origin、is、左括号、Expression、逗号、Expression、右括号。

在匹配单个Token时，我们设计了`matchToken(type:TokenType)`方法，这个方法的参数就是我们所设计的类型。用当前Token的类型与设计的类型相比较，无论相等与否，都要累加tokenIndex继续向后匹配，不相等时就需要给出相应的报错信息。例如匹配origin时，调用`matchToken(TokenType.ORIGIN)`即可。

从Expression到Atom的层层匹配是整个实验项目最为复杂的一部分，这里通过一个表达式简单说明：

![[Homework/Compile/resources/Pasted image 20230225211201.png|400]]

通过层层递归，上面这个表达式的Token能被一个个拆分出来，建成这么一个树，通过这棵树，我们以后序遍历的方式就可以计算出表达式的值。

值得注意的是，**除了ForStatement，另外三种xxxStatement都不允许参数的存在**，因此在匹配时，我们需要对当中Expression建成的树进行遍历，一旦发现结点中有参数存在，就要给出报错信息“should not contain parameter”。

而对于ForStatement，由于我们要进行参数的处理，在匹配完第一个参数后，必须将这个参数记录下来。后续在Expression处理中一旦扫到了参数，我们就可以进行判断，从而处理前后参数不一致的错误情况。

最后我们将所有的分析结果和报错信息存入`interpretResult`，交给前端进行语义分析和画图。

另外想得到每个点的横纵坐标，我们需要通过后序遍历计算语法分析的结果。首先对于这个树上的结点有着很多不同的种类，有可能是运算符，有可能是数字，有可能是一些数学符号sin，cos之类，甚至有可能是一些参数，这些不同的结点种类在代码中都定义了不同的类与之对应。如果结果不含参数，那么树在Parser内部已经构建我们只需要调用即可。如果结果含有参数，那么就需在ui层计算，通过前端的`cal()`方法去后续遍历这个树，在遍历的时候不断的去匹配预先定义好的token就能直接计算出横纵坐标值；与无参数的处理方法其实是大致一样的，不同之处在于会先进行一个判断，看带没带参数，如果说是带了参数的就把该参数对应的值返回即可，然后通过和无参数一样的处理方法就能得到横纵坐标值了。

# 4. 心得体会

## 4.1 关于可组合函数

在MainActivity的`onCreate`方法中，我们需要设置好它的内容。这里比较关键的点在于我们向其中添加了一个函数`ShowCmd`，这个函数包含所有我们在程序界面能看到的信息。

不得不提，`ShowCmd`函数是一个可组合函数，Kotlin的可组合函数有一个非常实用的特性，它可以在函数里定义函数，定义的函数作用域与当前函数作用域相同。不难发现，通过这种方式，函数与类就十分相似了，用起来会特别省心舒适。

```kotlin
var text by remember {
    mutableStateOf("")
}
```

以text为例，在定义该函数所用的变量时，我们采取了上方这种写法，其实意思和`var text = ""`一样。这里采取这种写法的主要原因是：这些变量我们需要在前端显示，而可组合函数的生命周期比较乱，处理不好的话很容易出现变量值改变但前端未显示出来的情况，我们通过`by remember`则可以让程序随时记住变量的当前状态。

## 4.2 小List的定义位置

关于词法分析`List<Token>`的定义位置也很有说法，之前我们想当然地将它定义在类的成员位置，那么在将其add到大List之后就必须将其clear以防影响下一次操作(如果不clear大List中将会是多个重复的第一句话分析结果)，结果调试后发现大List中是空的！

原来`add()`方法并不是把容器A中的东西复制一遍加到容器B中，而是把A容器的引用加到容器B中，这意味这add后A、B容器中的东西指向的是同一个东西，而clear清掉的正是它们指向的东西。

为了解决这个问题，我们将`List<Token>`定义在循环内，这样意味着遍历每一句话前都会创建一个小List，就可以不用clear也不影响下一次操作了。

## 4.3 收获

通过本次的实验，首先对于整个编译器的工作原理有了更为明确的认识。将老师在课堂上讲授的零散的，理论的知识，通过代码的实现，能够将整个编译原理的前端知识系统的梳理了一遍。打开了编译器内部实现的黑盒，知道了词法分析怎么实现，语法分析怎么实现，语义分析又是怎么实现。整个编译的过程其实也就是将字符串转化成我们想要的形式。源程序的代码以字符流的形式传给编译器之后，通过词法分析可以将获取到的字符流通过预先定义好的正规集进行一一比对，形成的记号又再传给下一步骤，对于编译器这样架构的设计，其实也就是将烦琐的东西逐步简化，这样的思想是值得我们学习借鉴的。代码实现又大大加强了对于kotlin语言的属性程度，这样的练习对于自身的提高是极其重要的，甚至来说完成了编译器的整个代码实现过后，学会了怎么剖析分层，在遇到类似问题就迎刃而解了。